The symptom set of delusions is considered to be a positive symptom.
Những triệu chứng liên quan đến ảo tưởng được xem là triệu chứng dương tính.
Delusions are related to thought.
Ảo tưởng thường có liên hệ với suy nghĩ, tâm tư của người bệnh
However, they’re specifically related to the content of thought.
Cụ thể hơn thì chúng lại có liên quan đến nội dung của suy nghĩ đó.
Thought can be broken down into content and form.
Suy nghĩ có thể gồm nhiều nội dung và dạng khác nhau.
Imagine that as you are listening to me, you are also thinking to yourself, “I need to
Tưởng tượng trường hợp bạn đang nghe tôi nói, và đồng thời bạn cũng nghĩ cho bản thân, “Mình cần phải
go out to the supermarket and get something for dinner tonight.
đi siêu thị mua đồ để nấu ăn tối nay”.
I want something easy.
Mình muốn ăn cái gì đó đơn giản.
I might buy some noodles”.
Có lẽ mình sẽ mua một ít mì sợi.
If we drew you as a cartoon character, and wrote your thoughts into a thought bubble
Nếu chúng tôi vẽ lại bạn dưới dạng một nhân vật hoạt hình, và đưa ý nghĩ của bạn vào
over your head, these words would reflect the content of your thought.
bong bóng suy nghĩ ở trên đầu bạn, thì những từ này sẽ phản ánh nội dung của suy nghĩ của bạn.
Now, delusions involve people having a false belief, so the content of their thought is
Sự ảo tưởng làm người bệnh có nhận định sai, vậy nên nội dung suy nghĩ của họ
inaccurate or false.
thường không chính xác và sai lầm.
Their false thoughts are not explained by their religious, or cultural beliefs.
Sự sai lệch này không thể giải thích bằng tôn giáo, hay những nền tảng về văn hóa.
In other words, we can’t say...
Nói cách khác, chúng ta không thể nói
“Well, this person holds that belief because they come from this particular religious or
‘Người này có niềm tin như vậy vì họ đến từ nhóm có tín ngưỡng hay
cultural group and most people within that group also hold this belief.”
nền tảng văn hóa khác nhau và hầu hết mọi người trong nhóm đó đều giữ niềm tin này”.
Importantly, with regard to delusions, we are referring to the false beliefs that a
Khi nhắc đến sự ảo tưởng, một điều khá quan trọng là chúng ta thường nhận định sai
person holds despite all evidence to the contrary.
đức tin của một người, mặc dù tất cả các giá trị đều chỉ ra điều ngược lại.
It’s absolutely pointless to try and persuade someone with a delusion that they are incorrect.
Hoàn toàn vô ích khi thử thuyết phục ai đó mắc chứng ảo tưởng rằng họ sai lầm.
There are several different types of delusions.
Có một vài loại ảo tưởng khác nhau.
Two examples are delusions of persecution, and delusions of grandeur.
2 ví dụ là ảo tưởng bị ngược đãi, và ảo tưởng về uy quyền của mình.
Delusions of persecution have a paranoid flavour to them, with a theme of others being out
Ảo tưởng về sự ngược đãi làm người bệnh hoang tưởng, họ có cảm giác rằng những người khác
to get you.
đều truy đuổi họ.
To give you a sense of what I mean, people experiencing delusions of persecution will
Những người bị ảo tưởng ngược đãi sẽ
tell others that somebody is watching them.
nói với những người khác rằng có ai đó đang theo dõi họ.
They may think that, while they were sleeping, somebody inserted a microchip into their brain
Họ thường nghĩ rằng, trong khi ngủ, có ai đó đã cấy chip vào não họ
to monitor their thoughts, or that they are being followed wherever they go.
để giám sát suy nghĩ của họ, hay họ có cảm giác bị theo dõi bất kể họ đi đâu.
Now, I work here in Australia.
Hiện tại tôi đang làm việc tại Úc.
Our equivalent of the US Central Intelligence Agency or CIA is the Australian Security Intelligence
Cơ quan tình báo tương đương với CIA ở Mỹ là Trung tâm Tình báo An Ninh Úc Đại Lợi,
Organisation, or ASIO for short.
viết tắt là ASIO.
Despite 20 years of working with people suffering from different types of mental illnesses,
Mặc dù đã có 20 năm làm việc với những người mắc các chứng bệnh thần kinh khác nhau,
I have yet to meet somebody experiencing a delusion of persecution who tells me they
tôi chưa gặp ai bị ảo giác nói với tôi rằng
think ASIO is out to get them.
họ nghĩ ASIO đang cố bắt họ.
It’s always the CIA...
Lúc nào cũng là CIA...
“The CIA is out to get me.”
"Tụi CIA đang truy đuổi tôi kìa"
Sometimes the FBI, but never ASIO.
Đôi lúc đổi thành FBI, nhưng không bao giờ là ASIO.
Perhaps ASIO isn’t very well known, or perhaps it’s just seen as a fairly nonthreatening
Có lẽ ít ai biết đến ASIO, hoặc có lẽ tổ chức này cũng không đáng sợ cho lắm.
I’m not sure, but you just don’t see it getting a mention in people’s delusions
Tôi cũng không rõ, nhưng bạn không thấy nó được đề cập đến trong bệnh
of persecution.
ảo tưởng bị truy đuổi.
What about delusions of grandeur?
Vậy còn ảo tưởng uy quyền thì sao?
This is where someone believes that they possess qualities or attributes that make them superior
Đây là trường hợp mà người bệnh tin rằng họ sở hữu những phẩm chất hay tính cách làm họ trở nên siêu phàm
to other people – for instance, money, fame, talent, intelligence or perhaps a special relationship
trong mắt người khác - chẳng hạn như tiền, tiếng tăm, tài năng, trí thông minh hay có lẽ là một mối quan hệ đặc biệt nào đó
with someone in a position of power.
với những người có địa vị hay quyền lực.
Somebody who is experiencing a delusion of grandeur may think they’re really famous
Những người mắc phải ảo tưởng uy quyền thường nghĩ rằng họ rất nổi tiếng
or that they’ve achieved something really phenomenal – for instance, finding a cure
hay họ vừa đạt được cái gì đó siêu phàm - chẳng hạn như tìm ra
for cancer.
thuốc chữa ung thư.
To give you another example, I would be experiencing a delusion of grandeur if I thought that I
Giả sử tôi bị mắc chứng bệnh trên, thì lúc đó tôi nghĩ
was Taylor Swift’s best friend.
tôi là bạn thân của Taylor Swift.
That would be a delusion of grandeur because in our society, Taylor Swift is a celebrity,
Đó là ảo tưởng uy quyền, vì trong thực tế, Taylor Swift là một người nổi tiếng,
and for me to be her best friend would mean that, by association, I would also be an important
và với tôi, khi tôi thành bạn thân cô ấy, tôi cũng sẽ thành
person.
người nổi tiếng.
The first person I met who was experiencing a delusion of grandeur believed he was Jesus
Người đầu tiên tôi gặp mắc phải căn bệnh trên là người bị ảo tưởng rằng anh ta là
Christ, and he wouldn&#39;t talk to me unless I called him by his preferred name, which
chúa Jesus, và anh ta sẽ không nói chuyện với tôi trừ phi tôi gọi anh ta là
was Mr. Christ.
Mr. Christ.
As long as I called him that, he was happy to talk to me.
Miễn là tôi gọi anh ta như vậy thì anh ta sẽ nói chuyện với tôi.
Just to highlight my earlier point... you don’t argue with people about their delusions.
Và để nhấn mạnh quan điểm của tôi trước đó, bạn đừng tranh cãi với người ta về ảo tưởng của họ.
It is an absolutely pointless and antagonistic thing to do.
Hoàn toàn vô ích khi làm vậy.
You just roll with it, which in that case, meant calling the gentleman Mr Christ and
Bạn chỉ có thể tuân theo quy luật của họ thôi, tức là gọi anh chàng này là Mr. Christ và
trying to build a relationship with him.
cố gắng thiết lập một mối quan hệ với anh ta.